Evet arkadaşlar, hepiniz hoş geldiniz.
Hoş bulduk, merhaba hocam.
Ne yaptılar diliyorum.
Öncelikle
saat 2.00-5.00 geçiyor,
hatta 6.00 oldu.
53 kişi olduk, başlayabiliriz diye düşünüyorum.
Bu hafta
Android programına biraz daha
yakından
bakacağız ve giriş yapacağız.
Artık ilk 3 haftadaki
genel terminoloji ile ilgili
kısımlar tamamlandı.
Tabii
devam etmeden önce
ödeviniz konusunda bir iki
ilgilendirme yapacağım.
Öncelikle hafta sonu
ödevi
tamamlayamadığım için
üzgünüm. Pazartesi gününe
kaldı. Ama
ona istinaden de size
yeterince süre verdim.
Ayın, yanlış hatırlamıyorsam
11.00'ın akşamına kadar bir süre var.
Ki hafta sonunuz olacak bunu hazırlamak için.
Bu
ödevler genelde öğrenciler tarafından
çok sevilen ödevler değil, araştırma ödevleri.
Daha çok kodlama
konusunda ödevler
olsun istiyorsunuz siz.
Haklısınız.
Yani ben de onun
daha keyifli eğlenceli olduğunu düşünüyorum ama
verdiğim konunun
mobil programlama
yeteneğinize
katkı sağlayacağını düşünüyorum.
Bu konuda yapacağınız araştırmaların
size uzun valide geri dönüşü
olacağına inanıyorum.
O yüzden araştırmanızın
derinliği
aslında size
sonuç olarak
pozitif dönecek.
Ödevden alacağınız nota ek olarak
sizin bu alandaki
bilgi birikiminizi arttıracak
diye düşünüyorum.
Bu konuyla ilgili
hazırlayacağınız makale IEE
formatında olacak.
4 ile 8 sayfa
arasında bir makale
hazırlamanızı bekliyorum.
Bu makalede olmasını
istediğim konulardan
kısaca bahsettim
dökümamda ama bunlar
bu başlıklar zorunlu değil, hatta bu başlıkları
yerine kendi
belirleyeceğiniz başlıklarla hareket etmeniz
benim için daha iyi
olacaktır. Çünkü
herkes konuyu farklı bir
hale getirebilir ama
temelde mobile user experience
konusunda
hangi önemli
faktörler var, neden
mobile user experience bu kadar
kritik, bunu anlatmanızı
bekliyorum. IOS ve
Android tarafındaki farklılıklara da
inme şansınız olabilir.
Mobile uygulama geliştirme konseptleri
özelinde
bunları inceleyebilirsiniz.
Farklı bakış açıları var.
Sizler ricam
copy paste
mantığıyla değil
okuduklarınızı
belirli bir süzgeçten geçirerek
akarmanız. En kötü ihtimalle
4 sayfa olduğunu düşünürsek
hazırlayacağınız dökümanın uzun bir
döküman değil. Burada şekil ve
tablolar da kullanabilirsiniz.
Şekil ve tablu kullanımını özellikle
destekliyorum.
Çünkü bir
konuyu anlatmanın en güzel yollarından bir
tanesi şekil ve tablolarından
faydalanmak.
Burada belli
farklı yöntemleri karşılaştırmayı da
tercih edebilirsiniz ya da bir
faktörlerle ilgili bir
tablo vermeyi de tercih edebilirsiniz.
Bu tamamen sizin
olayı nasıl değerlendireceğinize bağlı.
Tabii anlatım
dileği önemli.
Hikayenin bir başı ve sonu
olması ve gelişmesi olması önemli.
Çünkü
ben bunu buldum buraya bunu koydum
onu buldum buraya bunu koydum artık siz
hikaye bağlarsınız.
Tabi yazı hazırlamak doğru
olmuyor. Özellikle
okuyan bir kişi
sizin yazdığınız
makaleden bir şeyler öğrenebiliyor
mı? Okuduğunda
tamamlayıcılık var mı?
Buna da
birazcık özen göstermenizi
bekliyorum. Çünkü sonuçta
hayatınızda mutlaka belli zamanlarda
rapor hazırlayacaksınız.
Beli konularda araştırma yapıp birilerine
sunacaksınız. Bu noktada
sizi
geliştirebilecek bir ödev
olduğu düşüncesindeyim.
Benim genel olarak aktaracaklarım
bu kadar. Sizin
ödevle ilgili sorularınız varsa hemen alayım.
Ödevle ilgili herhangi bir
sorusu olan var mı?
Peki.
Sarhat.
İngilizce ya da Türkçe olması
fark eder mi?
Öyle.
Normalde fark etmez. Ama
İngilizce yazıp
bir yerden copy paste aldığını
düşündüğüm arkadaşın
doğrudan notu sıfır olur.
Hani o riski
almak isteyen varsa tabii ki
yapabilir. Ben İngilizce güzel hazırlanmış bir raporu
daha çok tercih ederim.
Ama İngilizceyi şu yüzden tercih
edebiliyorsunuz. Çok daha
fazla kaynak var.
O yüzden
bence
Türkçe yaparsanız kendi
bu riskimizi
azaltmış olursunuz. Ama böyle bir zorluyum ki yok.
Yeter ki copy paste olmasın.
Bazı temel bilgileri
kullanmanızda hiçbir sakınca yok. Referans
vermek noktasında
çekinmediğiniz sürece
ve bu belli bir düzeyi açmadığı sürece
bu konuda da bir problem yok.
Yeter ki bunlar
bilinen ve herkesin
kullandığı bilgiler olsun. Onun içindeki
hikaye size ait olsun.
Tuğrul.
Hocam, adınız şeyde yazmıyordu.
Kaynakçı istemiyorsunuz galiba?
Söylediğim gibi ben orada
bütün hepsini
adım adım başlıklı olarak yazmadım.
Kaynakçı tabii ki istiyorum.
Kaynakçı bir
döküman hazırladığınızda olmazsa
olmaz.
O da yazmıyorsa bile sizin koymanız
gereken bir şey. Ben
özellikle belirtmiyorum ama mutlaka
olması gerektiğini düşünüyorum. Bu arada
kaynaklarınızın sadece
internet sitesi olması
çok doğru değil.
Scholar Google
ile kullanmayı da öğrenmeniz
gerekir diye düşünüyorum. Birkaç makale
koymak, birden fazla koymak
bu konuda fayda sağlayabilir.
Nasıl indireceğiz derseniz
Kütüphanenin sayfasına girerseniz
Kütüphaneyi hızlattırarak
KTP idi galiba.
Orada hem
Vettis programını bulacaksınız.
Chroma eklenti olarak kullanabiliyorsunuz.
Vettis üzerinden
bağlanıp dökümanı
indirebilirsiniz. Ya da proxy ayarlarınızı
değiştirebilirsiniz. Böylece
üniversitedeymiş gibi
I3P,
Springer, Elsevier, ACM
gibi
üniversitelerinin yayınlarına
makale, kitap
konferans yayını gibi indirme şansına sahipsiniz.
Bunları böyle çok detaylı
okuyun
yani her türlü
detayı öğrenin diye
söylemiyorum. Ama birkaç
makale taramak da size bir
katkı sağlayacaktır.
Ben o yüzden bunu
yapanların daha yüksek puan alacağını
rahatlıkla söyleyebilirim.
Bu arada şu notu da düşmek durumundayım.
Bu ödevi
son hafta sonuna bırakırsanız
ortaya hiç istediğiniz gibi bir şey çıkmaz
ve sonunda bana dersiniz ki
hocam süreyi biraz daha uzatabilir miyiz?
O yüzden şimdiden söylüyorum
bu hafta sonu
mutlaka bu ödeve başlamalısınız.
En azından
arama işini yapmalısınız.
Hangi kaynaklardan ne bir bilgi
toplayacaksınız. Elinizde
nasıl
kullanacağınız bilgiler
olacak bunları bulmanız lazım.
O yüzden mutlaka bu hafta sonu
en geç ödevi başlamanızı
tavsiye ederim.
Başka soru soru?
Peki o zaman
ödevi kısmı tamamdır.
İlk ödeviniz
de başarılar diliyorum.
Şimdi
ekran paylaşımı yapalım.
Evet
ekranım paylaştı.
Şimdi kendi videomu da
durdurayım.
Geçen hafta hatırlarsanız
en son Android
işletim sisteminin
mimari yapısındaki
katmanlardan
bahsetmiştik ve biz daha çok
bu derste Java API
framework kısmında
bize sunulan menajırları kullanacağız
demiştik.
Alt katmanlara çok yakından
bakmasak da zaman zaman
alt katmanlarla ilgili de
bilgi vereceğiz demiştik.
En son söylediğimiz bir nokta vardı
just in time compilation
ve ahead of time compilation
diye konuşmuştuk diye hatırlıyorum.
Bunu bir kez daha gündeme
getireyim.
JIT ve AOT
nedir?
diye sorayım tekrar.
Evet Barış.
Just in time dediğimizde
uygulama kullanılmadan hemen önce
yani uygulamayı başlattığımız anda
compile edilip o anda
bekleme süresiyle birlikte
compile edilmesini bekleyeceğiz. Sonra çalışacak
uygulama. Diğerinde de
uygulama kurulduğu anda compile edilecek bir kere.
Daha sonra her açtığımızda tekrar
compile edilmesine gerek kalmayacak.
Peki artı ve eksiyonları
nedir?
Kesinlikle performance
daha doğrusu zaman diyelim.
Daha önceden compile edilirse
her seferinde girdiğimizde compile
edilmeyeceği için baya bir zaman kazanacağız.
Ama diğer
taraftan da sanırım
bazı hatalar çıkabilir.
Çünkü platformumuzda bazı değişiklikler
olduğu zaman önceden compile
edilmiş versiyonuyla bir uyumsuzluk
çıkabilir. Bu da hata ile
karşılaşmamıza sebep olabilir.
Bütün anda yer
açısından da bilgi yapacaktır.
Peki
teşekkür ediyorum Ekrem.
Hocam ben de boyuttan bahsedecektim
kusura bakma siz söylediniz.
Hali İbrahim de
bir el kaldırmış. Tamam.
Aynı şekilde hocam ben de yer ve
zamanı söyleyecektim. Tamam.
Şimdi tabi
acaba da bu karakter
kritik olduğu için
ahead of time compilation
just in time'a göre
önemli bir performance
kazancı getirdi. Ama
bundan içerisinde bunun ikisinin kombinasyonunu
kullanmaya karar verdi
Google ve Android
platform için
bu noktada
her ikisinin kombinasyonu içeren bir
yapı kullanıyor. Dalvik
virtual machine yerine artık Android runtime
environment'ı kullanılıyor
ve burada sizin
Java ile ya da Kod gününe geliştirdiğiniz
kodlar
bir sanal
işlemci üzerinde
aslında koşuyor.
Oradan da makine kodu üretilerek
aslında dönüşüm
sağlanıyor. Peki
şimdi biz
Android
işletim sisteminin
yüklü olduğu
kaç farklı cihaz için
geliştirme yapabiliyoruz.
Kaç farklı türdeki cihaz için geliştirme yapabiliyoruz.
Yani mesela bir Android
studio yüklediğiniz zaman karşınıza
hangi seçenekler geliyor?
Onu bir konuşalım.
Peki Serhat.
Hocam akıllı saat geliyor.
Bir akıllı saat,
iki tablet ve telefonlar,
üç
Android oto da var.
Evet, arabalar,
başka
Android things var
Sermet.
Hocam televizyonlar var.
Televizyonlar var.
Sonuçta televizyon
Android things dediğimiz
IoT devisleri üzerinde
Android çalışabilecek olanlar
akıllı
telefon ve tabletler
saat
olmak üzere
karşınıza
çok farklı
yapılar için
geliştirme seçenekleri
sunuluyor.
Bu tabi
hem arayüz açısından size
farklı önerilerde bulunuyor
hem de arka planda kullandığı kütüphaneler açısından
belirli farklılıklar
sunuyor.
İlk Android studio yükledikten sonra
hangi ortam için
geliştireceğinizin kararını
vermeniz gerekiyor. Bir proje
açarken bu kısmı
kritik.
Şimdi Android
işlem sistemine
bir uygulama geliştirme noktasında
ihtiyaç duyduğunuz donunun ve
yazılımlardan
bahsedelim.
İsterseniz bunlar neler
olabilir?
Evet bu arada sizi bekliyorum.
Sizden bir cevap bekliyorum.
Bilmiyorum hocam.
Yani
aklına bir şey gelmiyor yani.
İllaki vardır bir şeyler ya.
Bu arada dersin
hafta hafta
neler işleyeceği belli olduğu için
gelmeden önce belli konulara bakarsanız sevinirim.
Daha pekiştirici
olacaktır. Ekrem?
Hocam yazılım olarak Android
studioyu söylemiştim zaten.
Tamam güzel.
Dolanım olarak ise
PC ya da
MacOS bir cihaz.
Şimdi
birincisi
bizim yazılım olarak
geliştirme ortamı olarak
integrated development environment olarak
Android studioye ihtiyacımız var ama
Android
uygulama geliştirmek için sadece
seçenek bu mudur Selcan?
Hocam ZDK'lar
olabilir mi acaba yazılım açısından
çalışması için?
Tabii ki çok önemli olabilir.
Başka?
Ekrem?
Android ne ZDK var bir video hocam?
Şimdi bir
Android ZDK'ya ihtiyacınız var.
İki
biraz önce arkadaşınızın söylediği
Java runtime environment
ve Java development
kit'e ihtiyacınız var.
Native development yapıyorsanız.
Üç, bir PC
ortamı bu farklı işletim
sistemi alabilir Linux, MacOS
Windows
böyle bir işletim sistemi
için uygun
yazılımları indirmeniz gerekiyor.
Onun dışında
emulator
ya da Android
işletim sistemine sahip bir
telefona ya da
burada ekranda gözüken
herhangi bir cihaza ihtiyacınız var.
Bunun üzerinde gerekli
testleri yapmak ve
kontörleri yapmak adına
Android ZDK'nın ötesinde
NDK olmak zorunda değil
ama alt seviye
bir geliştirme yapmak istiyorsanız
NDK'yla yüklemeniz gerekiyor.
Öte yandan
bir development environment'a
ihtiyaç duyuyorsunuz. Bunun
ilk
atla geleni Android Studio.
Android Studio Native
için olmazsa
olmaz seçeneklerden
bir tanesi IntelliJ Idea
altyapısına dayalı
oluşturulmuş bir
geliştirme ortamını yakmış. 2013
yılından beri
yanlış hatırlamıyorsam kullanılıyor.
Android
uygulama geliştirmek için sadece
Android Studio değil
cross platformlarla kullanılabilir
demiştik. O yüzden
Android uygulama geliştirmekle
Native Android
uygulama geliştirmek kavramı arasında da fark var.
Buna dikkat etmek gerekiyor.
Onun ötesinde
bu kurulumları
yaptıktan sonra
yaptığınız donanımın
gereksinimleri de önemli.
Android Studio'yu her
istediğiniz donanımda çalıştıramayabilirsiniz.
Linux için,
MacOS için, Windows için
belli gereksinimler var.
Aşağı yukarı en az
4 GB RAM 2D
Dense'de tavsiye edilen
en az 4
bazı işletim standarına 8 olmak üzere.
Belirli bir
boyut olarak da
4 GB'lık bir alandan bahsedebiliriz.
Bu tür belli alanları
belli gereksinimleri
karşılamanız gerekiyor ki
sorunsuz bir şekilde kodlama
imkanı bulabilir.
Şimdi bunu niye anlatıyorum?
Bu sizin bilmediğiniz bir şey mi ya da
bir şey mi? Hayır değil ama
proje yaparken özellikle
ara ve bitirme projede en çok
öğrencilere uyardığımız nokta
bir fizibilite
çalışmasının nasıl yapılması
gerektiği konusu.
Şimdi bir kere
geliştireceğiniz
uygulamanın native mi olduğu
yoksa cross platform'ı yoksa
mobile web mi olacağına göre
geliştirme yapacağınız ortam
artı bu
tasarladığınız uygulamanın çalışacağı
ortam önem kazanıyor.
İşte
tasarladığınız uygulamayı
ne tür bir telefonda çalıştırabileceksiniz?
En alt API
serisini ne olarak belirlediniz?
Acaba o API'daki telefonların
donanımsa özellikle
sizin uygulamanızın
performansını karşılayabilecek mi?
O yüzden donanım ve yazılım
olarak öncelikle
ortama ve yazılımlara karar verip
bunların birbirlerinin
tarafında
ne kadar özelliklerini karşılayabildiğini
ya da o yazılımın
ne kadarlık bir donanımı ya da
o donanımda çalışabilecek hangi tür
yazılım desteklenebileceğini detaylı
bir şekilde bakmak lazım.
Yoksa
yarattığınız çok güzel bir uygulama
sadece belli bir
telefon gamında çalışıp
diğerlerinde çalışmazsa
ve bu kullanıcı tarafına
bilgi olarak verilmezse
sizin repitasyonunuz
kötü etkilenecektir.
Belki 100 kişi de
mutluluk sağlarken
1000 kişi de mutsuzluğa
sevdiğinde olacaktır. O yüzden
fizibilite her zaman için
sizin uygulamanızın
nerede geliştireceği konusunda ve
hangi cihazlarla çalıştıracağı konusunda
kritik önem arz ediyor.
Şimdi
yazılımları söylemiştik
onlardan da
bahsedelim.
Sdk
Java Runtime
Environment
Android Sdk
Android
Ndk Optional
Android Studio
IDE olarak var.
Emulator
and Or ya da diğerleri.
Bu tür
yazılım pedonuma ihtiyacınız var.
Tabi
PC
Desktop
Laptop
Bunların üzerinde
ayrı ayrı
MacOS
Linux
Windows için
ayrı gereksinlere bakmanız gerekiyor.
Şimdi
geliştireceğiniz ortam da kritik.
Test edeceğiniz
ortam da kritik çünkü bunlara bir firma
kursanız yatırım yapmanız gerekiyor.
Özellikle
girişimcilik noktasında
hevesli olan arkadaşlar için
doğru planlamalar
çok önemli.
Birinci noktada
sizin
ihtiyaç duyduğunuz
fikrinizi
hayata geçirmek için
ekipmanların bu personel olur
donanım olur, yazılım olur
size maliyetini
hesaplamanız gerekiyor.
Onun ötesinde size geri dönüşünü
Bunun için pazar
da ki
potansiyel müşterilerinizi hesaplamanız
gerekiyor. Yıllık satışınızın
ne olabileceğini ön görmeniz
gerekiyor. Bunları
aslında
ekonomi gibi
işletme gibi derslerde
belki görüyorsunuzdur bazılarınız
alıyorsa. Bunlar
teknik bilginiz kadar
şirketinizin
devamlılığı ve fikrimizin pazarlama
noktasında çok önemlilik arz ediyor.
O yüzden
smartphone applicationler
için de güzel bir fikrimiz var
ise
öncelikle bunun
hayata geçmesi için
gerekli, gereksinlerin
hem donanımsal
hem yazılımsal hem ekonomik
boyutun iyi
irdelenmesi gerekiyor. Bu noktada
alacağımız
ara yüz geliştirme ortamı PC'nin bile
özellikleri sizin için bağlayıcı oluyor.
Hatta
ara yüz geliştirmek için
bu konuda biraz daha
iddialı olan macOS
işletim sistemine sahip olan
bilgisayarların temini bile talep ediliyor
firmalar tarafından.
Ara yüzün de
bir gerekli olduğunu
unutmamamız gerekiyor ki ödevinizin
bir parçası da
user experience'ın
çok doğrudan etkileyen
user interface kısmı UI komponentler
bu konuda da
bitchapter hazırlamanız güzel olacaktır
diye düşünüyorum.
Sonuçta
bir Android uygulaması
geliştirmek için temel
olarak ihtiyaç duyulan
yazılımlar, donanımlar bu şekilde
diyebiliriz.
Sizin buraya kadar bir sorunuz var
mı onu sorayım.
Recep demireceğim.
Biz bu
ders kapsamında
uygulama geliştirirken
bu ders kapsamında
diğerlerini kullanabiliriz.
Recep
native gibi bir şey söyledim sonuçta
anlamadım.
Android geliştirirken
bu ders kapsamında native
uygulayacağız.
Evet bu dersin başında da bunu ifade
etmiştim.
Bu dersin içerisinde
cross platform development
konusunu sadece zaman zaman
konuşuyor olacağız.
Ama kod geliştirme noktasında
sizden beklentim
native development yapmanız
olacak. O yüzden
cross platform
deneyimi olanlar varsa da
bu deneyimi maalesef
bu ders kapsamında
kullanmanızı istemiyorum çünkü
bu dersin amaçlarından bir tanesi
native development'a biraz daha
yakından bakmak.
Şimdi tabii uygulama
bir soru daha var Ekrem.
Hocam peki Java mı kullanacağız?
Kotlin mi?
Ders boyunca Java üzerinden
ilerleyeceğim. Buna da sanırım
vermiş oldum.
Bu noktada
bizim tabii
avacımız Java'yı ya da Kotlin'i
öğretmek değil sadece
uygulama tasarlarken
Android'in sahip olduğu özellikleri
kullanmak için aracı bir dil
kullanıyoruz. Bu da ya Java ya
Kotlin oluyor. Kotlin
şu an için
biraz daha yeni bir dil olduğu için görece
Java'ya göre ve sizin Java
ya da yanan bir temeliniz olduğu için
bu noktada Java
üzerinden gitmek hem
benim açımdan hem de sizin açımdan daha kolay
olacağı için şu anda bunu tercih
ediyoruz. Hiçbir zaman
tek bir dille öğretmek amacımız olmadı.
Özellikle bizim
bölümün dersleri içerisinde hatta
Python'da göstermiyoruz biliyorsunuz
ama Python şu anda sizin tarafınızdan
belki
en çok kullanılan
en hakim
dil olarak bir anket
yapsak ortaya çıkabilir diye
tahmin ediyorum ki
birçok noktada Java'ya
çok büyük
artı farklılıklar
sağlıyor.
Şimdi
tabi
kod geliştirirken bu işin
birkaç noktası var
uygulamalarda
akıllı uygulamalarda
mobil uygulamalarda. Bir tanesi
özellikle arayüz
arayüz tarafındaki widgetlar, y-componentlar
bir tarafta da
arka planda
topladığınız verinin işlenmesi
ve bu verinin saklanmasını sağlayan
Java kodları.
Biraz sonra
daha özelde
hangi klasörlerin
olduğunu bir
proje açtığınızda
konuşuyor olacağız.
Ama şunu şimdiden
söylemekte fayda var.
Java'da
pardon Android'de bir uygulama
geliştirirken arayüz tasarımı
için
çeşitli mockup
tool'lar kullanabilirsiniz.
Öncesinde
arayüzlerinizi tasarlayın.
Onun ötesinde
egzemel
doğrudan
sizin UI
komponentlerinizi
müdahale edip düzenleyebilmeniz için
kullanılacağınız değil
ama illa tek tek egzemelerle
yazmak zorunda değilsiniz.
Layout editor var Android Studio içerisinde
o layout editor ile
ilgili butonları,
text areyi, spinner'ları
yerleştirebilirsiniz.
Şimdi yapacağınız ödevlerde ve geçireceğiniz
projede benim burada
gösterdiğim komponentlerin ötesinde
o uygulamanın gerektirdiği
farklı komponentleri
kullanmanız tercihimdir.
Ve bu konuda
bunu desteklemek ve sizi
motive etmek adına daha yüksek
puan vereceğimi şimdiden söylemek isterim.
Yani ben burada sadece
edit text kullandım,
buton kullandım diye siz de bütün
hikayeyi onun üzerine kurmamalısınız.
Benim buradaki amacım
bütün widget'leri kullanmaya
çalışmak değil.
Daha çok Android programlamanın
kritik noktalarına değinmek.
Ama siz ödevlerinizi de araştırıp
işte bir
tarih
dışarıdan alınacaksa
bir doğum günü için örnek veriyorum ya da
bir rezervasyon tarihi. Bunun için
acaba ne kullanabilirsiniz?
İşte bunun için picker'lar var.
Spinner'lar var.
Hangisi daha iyi olur? Bunun üzerine kapa yormakta
fayda var. Özellikle
bu alanda ilerlemek isteyen arkadaşlar için
güzel bir fırsat
olacaktı diye düşünüyorum. Bir de
layout editörü
kullanırken, özellikle
layout editörü konumlandırdığınız
UI komponentlerin
telefona yansımasını
ve emületöre yansımasının aynı olmadığını
görebilirsiniz. Bu konuya dikkat
etmenizi istiyorum.
layout editörle görselin,
ortaya çıkan görselin uyumlu olması için
bazı aşamalardan
geçmeniz gerekiyor.
O yüzden egzemen koduna
müdahale etmeniz
belli oranda ondan anlıyor
olmanız ve içinde kullanılan sintaks
konusunda fikir sahibi olmanız önemli.
Ezbere binmekten çok
neler olduğunu farkında
olmak bu konuda
önemli diye düşünüyorum.
Şimdi
gelelim bizim için
mobil
uygulama geliştirirken
dikkat edilmesi gereken
ve kullanılması gereken
design patternlere.
Bu konuda
bilgisi olan var mı?
Hangi design patternler
mobil uygulama geliştirmede
kullanılıyor?
Serhat'ın dışında
fikir
üretecek ya da bizimle
fikrini paylaşacak olan var mı?
Design pattern nedir?
Neden vardır?
Aynı arkadaşlarımız
Serhat
Hocam design pattern'e
örnek mi vereyim yoksa açıklayayım mı?
Hem design pattern hem bize bahset
hem de bizim
kullanmalısılığımız olan design
patternler neler olabilir biliyorsan bizimle
lütfen paylaş.
Design patternler uygulamaların
böyle daha kompak bir şekilde
teste falan daha açık
ve daha rahat geliştirebilecek
yazılması için uygulan
bir takım hani yol
diyebiliriz belki.
Örnek olarak da
MVVM'i verebilirim.
Peki teşekkür
ediyorum Serhat. Buna ekleme yapmak
isteyen var mı? Peki
şimdi design patternler
sadece mobil uygulama geliştirme
için değil herhangi bir uygulama geliştirme
için
uygulamanın belirli
kurallara uygun belirli
standartlarda geliştirilebilmesi
ve aynı zamanda
uygulamanın
test edilebilirliğinin
okunabilirliğinin arttırılması için
kullanılan kurallar bütünü
bu design
patternlar sayesinde aslında
siz
yazacağınız kodun
maintenance
sırasında yapacağınız değişikliklerin
mümkün olduğunca
rahat ve kolay
yapılabilmesini sağlıyorsunuz bu design
patternlarla. Özellikle
birbirinden
ayrılan yapılar
size
verinizin
ön,ara,yüzün ve bu veriyi
işleyen mekanizmanın
birbirinden ayrılarak
ön,ara,yüzde bir değişiklik yapıldığında
tüm kodunuzun yeniden değerlenmemesini
işte arka plandaki bir değişiklik
için ön,ara,yüze
müdahale edilmemesini sağlıyor
ve çok daha
hızlı kod geliştirme
eksikliklerin
hataların daha
çabuk çözülmesi
ve on the fly yani
her şey devam ederken
bunların küçük bir
müdahale ile güncellenebilmesini
sağlıyor. O yüzden design
patternları önemsiyoruz. Temelde
mobil uygulamalar tarafından kullanılan
iki tane
design pattern var
mvc ve
mvvm
bunların açılımı nedir?
bir daha var mı?
barış
mvc model view controller
mvvm de
model view ve
view
teşekkür ediyorum
yazalım hemen
model view
controller
bu tarafta da
model view
ve
view model
şimdi
bu noktada
eski olan ve yaygın olan
kullanılan mvc
patternı
mvc patternı
aslında bizim biraz
önce bahsettiğimiz tüm yetenekleri
bize kabaca sağlıyor
öncelikle
onun üzerinden başlayalım
bir model
mvc modeli
önceden
tamamen
modeli
mvc
sonuçta
mvc modeli
aralığı
harika
müdahale
mvc
modeli
Tüm aksiyonlar kontrolere aktarılıyor.
Buradan da modül tarafına geçiyoruz.
Bir kontrolördeki gerçekleşen değişikliklerin
modül tarafına yansıtılması gerekiyor.
Peki bunu Business Presentation logic olarak
ele alacak olursak bir başka değişle.
Hangi kısım, neye denk geliyor bu konuda bir yorum yapabilir misiniz?
Ya da model neyi temsil ediyor, view ve kontrolör neyi temsil ediyor?
Evet Maziyar.
Hocam tahmin ederek cevap vermek istiyorum bunu.
Şimdi bu model dediğimiz kontrolörün view bölümünden
bir butona tıkladığımızda o butonun vereceği tepkinin
hangi modele dönüştüreceğini yani o sayfanın
nasıl şekil olacağını belirten kontrol eder.
Başka ekleyeceğim bir şey var mı?
Bir de mesela sadece sayfadan sayfaya geçişte
özellikle aynı sayfada bir part occasion'ın
yani bir bölümün responsif olarak büyümesi diyebiliriz belki.
Okey teşekkür ediyorum.
Şimdi arkadaşlar model aslında data'nın saklandığı kısım.
Bir başka değişle siz bir veri saklamak istiyorsanız
arka planda bir klas yaratıyorsunuz.
Ondan bir obje yaratıyorsunuz.
Burada o klasınızda ilgili veriyi saklıyorsunuz.
Bütün bu yarattığınız klaslar objeler model kısmına denk geliyor.
Hemen bunun karşılığını yazalım.
Yani verinin yönetiminden sorumlu olan kısım.
Öte yandan view'e baktığınız zamansa presentation logic'i göreceksiniz.
View'da sizin sahip olduğunuz verinin
kullanıcıya gösterildiği urn's.
Bunları neden birbirinden ayırıyoruz?
Çünkü arka planda yapacağınız değişiklik
ön planı ilgilendirmiyor.
Ön plandaki yapacağınız değişiklik arka planı ilgilendirmiyor.
Bunlar birbirinden ayrık yapılar olduğunda
birbirleriyle doğru ilişkiler kurulduğunda
bu gündüz önlemeleri yapmak,
bu değişiklikleri yapmak çok daha kolay oluyor.
Son olarak kontrolür.
Aslında burası business logic'te diyebilirsiniz bu kısma.
Ön yüz ile arka data arasındaki yapılması gereken işlemlerden sorumlu.
Standart bir design pattern.
Çok kabul gören.
Evet.
Şimdi tabi bunun da belli dezavantajları var.
Zaten o yüzden MVVM yapısını biraz sonra konuşuyor olacağız.
Kontrolürün, application'ın business logic olduğundan bahsetmiştik.
Bu yapıya alternatif olan MVVM patternını ise
bir 10 dakika ara verdikten sonra
kaldığımız yerden devam ederken göreceğiz.
14.48.15'de ikinci kısımda görüşmek üzere arkadaşlar.
Teşekkür ediyorum.
Evet arkadaşlar kaldığımız yerden devam edeceğiz şimdi.
MVC'yi anlatmıştık.
MVVM'e geçiş yapıyoruz.
Evet MVVM ile ilgili olarak öncelikle bir yapıyı çizelim.
Orta noktada view module var.
Evet şimdi burada biraz daha farklı bir yapıdan bahsediyoruz.
Kontrolün yerini view module almış durumda.
Daha iç içe geçmiş bir yapı var.
Özellikle ön taraftaki sunulan veri ile
bu verinin sunulması sırasında yapılan işlemleri
birbirine daha yaklaştırılmış bir yapı.
Presentation and presentation logic kısmı.
Bunun bir sebebi var.
Neden olabilir?
Fikri olan var mı?
MVC'ye göre nerede fark yapıp yaratıyor?
Neden yeni bir model olarak tercih edilmesi
her geçen gün daha çok artıyor
ve hangi noktalarda tercih ediliyor?
Yorum yapacak olan var mı?
Peki ben o zaman bu konuyu aydınlatayım.
Selcan.
Hocam view module üzerinden
bir ileri bir de geri yönde daha hızlı hareket ettiği için
olabilir mi acaba kontrolere göre?
Çok doğru.
Bu yüzden de single page application'larda
verinin çok sık gidip gelmesi,
değişmesi gereken application'larda
daha başarılı bir yapının oluşmasını sağlıyor.
Özellikle bu veri değişiminin
sürekli olan uygulamalarda
daha performanslı bir yapı oluşması yönünde
bir katkısı var MVVM modelin.
Öte yandan MVVM modelinde
unit testler daha
kontrollü ve daha uygun bir şekilde
gerçekleştiriliyor.
MVC'de unit testler konusunda
biraz daha efor harcanması gerekiyor.
Bu unit testlerin de her geçen gün
öleme artıyor biliyorsunuz.
Çünkü geliştirdiğiniz uygulamanın
birinci yapılması gereken test adımları
unit testleri.
Bunu da hızlandırmak
uygulamanın
markete daha çabuk ulaşmasını
gerçek hayatta daha çabuk
temas etmesini sağlıyor.
Şimdi aralarındaki farkları
bir yazalım.
Bu MVC'nin kötü olduğu anlamına
gelmiyor bu arada.
Design pattern kullanmak uygulama
geliştirirken oldukça önemli.
Size özellikle
code re-usability konusunda
çok önemli artılar sağlıyor.
O yüzden
hangi design patterni
seçerseniz seçin.
Data'nın
işlendiği kısmı
ve bunun prezente edildiği kısmı
birbirinden ayırmak çok çok
kritik.
Yoksa bunu yaratmak çok çok zor
olabiliyor.
Öncelikle
bir tanesinde
Application'a giriş
pointinden bahsediyor.
Controller olarak adlandırıyor.
Diğer tarafta ise
View'un bu noktada
giriş noktası olduğunu
belirten bir fark.
Zaten aradaki
hızın farkında
bu design
nuansı belirliyor.
İkisinde de
one-to-many ilişkisi var.
Bir tanesinde
Controller ile View arasında
bu ilişki.
Diğerinde de View ile View model arasında.
Önemli bir fark daha.
View does
not have
reference
to the controller.
Öte yandan View
have references
to the View model.
Sizce bu son yazdığım
özelliğin
getirdiği dezavantage
NVVM'e nedir?
Evet Barış.
Emin değilim sadece tahmin olarak
söylüyorum.
V model'daki
verinin daha structure'da daha düzgün
tutulması gerekecek.
Model V controller'da
model plan'daki veri çok düzgün olması da
View tarafına daha geçtikten sonra
direkt olarak görüntülenemiyor.
Direkt View model'da
hazır ve tam olarak
istediğimiz yapıda bir veri olması
gerekiyor olabilir. Bu da biraz zorluyor.
Evet.
Kalınca doğru söylediğin. Ben onu
biraz daha farklı bir dilde ifade edeyim.
Sizin burada
View ile View model arasındaki
ilişkiyi sıkılaştırmanızın
ve bağlantılı sayısını attırmanızın
getirdiği bir
karmaşıklık var.
Siz bu NVVM
yapısını eğer
doğru kurmaz
iseniz ve
ya sizin bu
burada uyguladığınız yapı
uygulamanız çok karmaşık
ise bunun yönetilebilirliğinde
bir sıkıntı oluşuyor.
O yüzden NVVM
NVC'den sonra
üretildi. O zaman daha iyidir
demek yerine
NVC'nin uygulayacağı
applikasyonlar, NVVM'in uygulayacağı
applikasyonlar var. Özellikle
datanın çok sık
değişiminin olduğu ve
single page applikasyon olarak adlandırılan
uygulamalar NVVM
tarafında
desteklenmesi
diğer uygulamalarında NVC
design paterni kullanarak oluşturulması
her zaman
tercih edilir.
Bunu da bir kez daha üstüne basmış olalım.
Devam ediyorum
NVC ve NVVM'i
Gördüğünüz gibi
NVC her ne kadar
bize
bir çok anlamda artı getirse de
kıyasladığınız zaman
NVC ve NVVM'e göre
hem değişiklik için
hem de unit testler için
biraz daha performansı düşük
kalıyor. Ama aradaki
kompleks ilişki katmanı da
ne kadar büyük olursa
NVVM'de
orada yetersiz kalıyor.
Son olarak
unit testteki avantajını
uygulamış olalım.
Evet
avantajlarına da değinecek
olursak hızlıca
şöyle yapalım
sadece bazılarına
değiniyorum. Bunları zaten
araştırırsanız
bazısıyla karşılayacaksınız.
En kritik olanları yazıyorum.
Evet şimdi
şu kısmı alalım
şöyle koyalım
şunu da
NVC olarak değiştirelim.
Evet buraya kadar sorus olan var mı?
Peki bugüne kadar
bu design pattern'i kullananlar var mı?
Evet Ekrem.
Hocam bu iki gördüğümüz design pattern
bir ne bir state management yöntemi mi oluyor?
State management'tan
neyi kast ediyorsun?
Yani web application yaparken
buna benzer
şeyler yapılıyordu ya da cross platform
uygulama geliştirirken state management
olarak bir başlığın altında anlatılıyordu
buna benzer bir şeyler de.
Şöyle söyleyeyim bu
pattern'ler sadece
smartphone application'lere ait değil
aynı zamanda
genel olarak
bir uygulama geliştirme
pattern'leri.
Buradaki amaç
data logic'ini
business logic ve presentation logic
birbirinden ayıracak
pattern'ler oluşturmak
ama zaman içerisinde
özellikle
test case'lerin
artmasıyla birlikte
ve user interaction'ın
yoğunlaşmasıyla birlikte
kullanılan
eski design pattern'lerin
bazı yetersizlikleri ortaya çıktı.
Aslında bakarsanız
şurada göreceksiniz
bu MVC
pattern'inde bir döngü var
ama
MVVM
pattern'ine baktığınızda
bir döngü değil
doğrudan tek bir hat
üzerinde iletişim var
bu döngü
işin biraz daha
yavaşlasını sağlıyor.
Bir hat üzerinde özellikle
view modelin birbirine yaklaşmasıyla
presentation'la
business logic'in biraz daha birbirine yaklaşmasıyla
özellikle data'nın
çok sık
işlendiği ve
ön yüzde değişiklik gösterdiği
işte
Django gibi
framework'larda
bu tür yapılar daha çok
tercih edilir olmaya başladı.
Bunu muhtemelen
iş hayatına çıktığınızda bu güzel
pattern'leri daha fazla
kullanıyor olacaksınız çünkü
orada
hem belli
logicler takım
içerisinde paylaşıldığı için
siz belki de hiçbir zaman
arka planda
data'yı menceden kişi
olmayacaksınız, ön planda daha çok
bu işle uğraşıyor olacaksınız.
Üniversitede bölümde daha çok
işleri yaparken
her tarafını yaptığınız için
bu aradaki geçiş farklığını çok
hissedemiyorsunuz ama
bir takımın parçası olduğunuz zaman
bu design pattern'leri
kullanmanın harflerini çok daha
yakından görüyor olacaksınız.
Teşekkür ederim.
Rica ederim. Bu arada
ekranında bir donma var
o yüzden
bir rüzeltime
yapmaya çalışacağım.
Şu anda hiçbir şekilde bir şey yapamıyorum.
Evet arkadaşlar şu anda
bir saniyemizi rica ediyorum
çözmeye çalışıyorum.
Beni duyabiliyor musunuz?
Evet hocam.
Şu anda ekranımda hiçbir
mânsız hareketi yapamıyorum.
O yüzden
sanırım restart etmem
yapacak bilgisayarımı, hiçbir
application'i kontrol edemiyorum.
15.20 bir 10 dakika
karar verelim 15.30'da tekrar görüşürüz arkadaşlar.
Teşekkür ederim anlayışınız için.
Evet arkadaşlar yeniden merhaba.
Teşekkür
ediyorum beklediğiniz için.
Şu an daha önce kaçıldı
bilgisayarım yeniden bütün programlar.
İlk defa böyle bir şey oldu ben de şaşırdım.
Hiçbir kontrol sağlayamadım.
Şimdi bize MVDM
ve MVC arasındaki
farklardan ve biz de sağladığı
katkılardan bahsettik.
İki design pattern'den.
Yazım geliştirirken kullanılacak.
İki tane temel
yaklaşımdan
bahsettik.
Siz herkesten de
tercih edebilirsiniz.
Biraz ihtiyaçlara bağlı olarak
şekilenmesi gerekiyor.
Özellikle ön yüze
arka yüze arasındaki veri
bakışsıklığı ve
uygulamanızın karmaşıklığı
burada belirleyici olacaktır.
Evet şimdi
bir sonraki konumuza
geçiyoruz.
Aslında bunun için olur bir sorun
olacak sanırım.
Hocam biz MVP'den bahsetmedik de
bunun design pattern arasındaki yeri nedir acaba?
Ondan özellikle
bahsetmedim çünkü mobil tarafta
iki tane ön plana
çıkan MVC ve
MVVL var.
Hatta bugüne kadar dersin
daha az kısmını ayırıyorum
design patternlere.
MVC kısmını sadece anlatıp
geçiyordum. Bugün biraz daha
uzun vakit ayırdım.
Geçen sene ders alan öğrenci
derinden gelen bir istek üzerine
bu sene
çalışmaya başladıkları firmada
MVVM ile karşılaştıklarını ve
bundan çok faydalandıklarını
söylediler. Dersede bu
içeriği ekler misiniz diye bir katkıda
bulundular. O yüzden
hani MVC ve
MVVM sizin için şu anda
en temel
bilinmesi gereken iki design pattern
MVP'yi
dersin dışına bırakalım ama
eğer merak ettiğin olursa ders sonrasında
konuşabiliriz. Tamam teşekkürler hocam.
Ben teşekkür ederim.
Şimdi
paylaşım yapacağım
slide'lar üzerine
geçeceğim. Şu an
görebiliyor musunuz? Evet
hocam. Evet hocam. Tamam.
Şimdi Android
programlamaya yavaş yavaş
giriş yapacağız.
Bu noktada
ilk uygulama geliştirmek
için bilmeniz gereken temel
bilgilere bu hafta başlıyor olacağız.
Bunun
ilk adımı da
aslında Android
habitatine
ait
komponentler
temel komponentler
bunlar aslında 4
adet
activity, broadcast
receiver, service'ler
ve content provider'lar.
Burada
temel komponent olarak
4 tane ama başka komponentler
de var intent gibi
ve bunun üzerine
ekleyebileceğimiz başka
komponentler gibi ama
temelde bir
uygulamaya geçiş yapmak
istiyorsanız 3 temel
4 temel komponentten farzlanıyorsunuz.
Activity, broadcast
receiver, service
ve content provider'lar.
Bu
tabi bunlar medya detaylarına
giriyor olacağız ama
bir uygulama
düşündüğünüz zaman o
uygulamanın hem
arayüz tarafı oluyor
hem de
aslında business hoca'yı yönettiğiniz
ya da data'yı yönettiğiniz
biraz önce bahsettiğimiz
model, controller
ya da
view model tarafı oluyor.
Bu noktada bir
uygulama içerisinde birden fazla
activity genelde
konumlanıyor.
Artı
bu aktiviteler arasındaki
haberleşme ek olarak
uygulamalar arasında da haberleşme
yeteneğiniz var.
Sonuçta
bu uygulama içerisinde çalışan
her bir uygulama
aslında kendi
sandbox'ında çalışıyor.
Ayrı bir proses olarak
diğerlerinden izole bir yapıda
çalışıyor. Siz bu bağlantıyı
kurmadığınız sürece
A uygulamasının B uygulamasıyla
hiçbir şekilde privilege
anlamında bir
common noktası olmuyor.
Bu aslında yaratılmış
bu yapı
anlamında çok önemli.
Tamamen ayrı virtual
maşinlerde çalıştığını düşünebilirsiniz
her bir uygulamanın.
Bu sayede
herhangi zararlı bir uygulamanın
başka bir uygulamayı etkileme
ihtimalini de minimize etmiş oluyorsunuz.
Temel bu yapının
kazandığı bize
bu
kısım oluyor.
Tabi
uygulamaların farklı cihazlarda
uygulaması
bize
farklı
sorumluluklarla yüklüyor.
IOS'ta Android arasındaki farkı
konuşurken en büyük sıkıntının
cihaz gamı olduğunu söylemiştik.
Çok geniş
hem doğranımsal farklılıklar
hem de
o ilgili
LG'nin, Samsung'un
uyguladığı politikalar dolayısıyla
Android'in
bu cihazlara bir uyum
için
ekstra çaba harcaması gerektiğini söylemiştik.
Bunlardan
en önemlisi de
farklı
ekran boyutlarına sahip
cihazlar için
ürettiğiniz layoutların
kompetibül olması ve
X cihazında gözüken
görüntünün Y cihazında da
aynı hissiyatı vermesi.
Son yıllarda
bununla ilgili önemli gelişmeler kaydedildi.
Layout tarafında da
zaten
bu tür ekstra eforlar harcamanız da
bekleniyor sizden.
Büyük ekran için, çözümlülüğüş olan için,
küçük ekran için,
farklı çözümlülüklerde
medyalar sağlamanız
bekleniyor sizden.
Bu özel donanımlar içinde
belirli donanımlar içinde
çözümler üretmeniz
sizden isteniyor.
Şimdi
uygulama geliştiriyorsanız
Kotlin, Java, C++
doğrudan kullanacağınız
SDK ile uyumlu diller.
Öte yandan
NDK yüklerseniz
C diliyle de geliştirme yapabiliyorsunuz.
En önemli
ayrım ise
bir tarafta
programlama dilleriyle
oluşturulmuş kodlarımız
diğer tarafta da
kaynak dosyalarınızın yer alması.
Ve doğal olarak Java veya
Kotlin'de oluşturulmuş olanlar
sizin
kod kısmındaki
kaynak dosyalarınızı
oluştururken
diğer tarafta da resource file'leriniz var.
Bunlar için
neleri örnek verebiliriz diye sorsam
resource file'lere.
Serhat.
Hocam XML'ler olabilir mi?
Evet, bütün bu layout için
kullanacağımız XML file'ler
ve arkasında
göreceksiniz string XML
gibi
dil için
yapacağınız dönüşümleri sakladığınız
XML file'lere
örneğin İngilizce için karşılığı
Fransızca için karşılığı
bütün bunlar
resource file olarak geçiyor.
Ertuğrul.
Hocam
dravable dosyaları var, görseller var.
Onun dışında
başka dosyalar türlerini de
aynı şekilde ekleyebiliyoruz.
Art code'u da var.
Programlama dilleriyle
yazılmamış bütün
programlama dilleri
dışındaki dosyalar aslında
resource file'ler diye geçiyor. Bunların içinde
multimedia file'lar var,
icon'lar var, safe dosyaları var,
color,
XML var.
Bütün bu
aslında
sizin
görsel ve
medya tarafında, yani
arayüze yönelik yapmış olduğunuz tüm dosyalar
bu noktada resource file'lar
olarak geçiyor ve bunlar
aslında ikisi birleşip
code ve resource file'lar
bir araya girip
APK altında
bir arşif
file olarak birleştiriliyorlar. Peki
APK'nın yeni
versiyonun ismi neydi?
Hala APK kullanılsa da
Ekrem?
App bundle.
Artı yönü APK'ya göre
neydi? Neden dolayı bir
yeni bir format
üretildi?
Farklı bir kişi
Serhat.
Hocam galiba dosya
boyutları daha küçük olabiliyor.
Neden dolayı?
Tahminin var mı?
Sıkıştırma ile ilgili bir şeylerdir.
Aslında
tabi ki sıkıştırma ile ilgili
ilerleme olsa da tam olarak sıkıştırma değil
sebebi Ekrem.
Hocam çok emin olmamakla birlikte
konuşacağım.
Bazen cihazlara yönelik
farklı şeyleri farklı dosyalarda
yazmamız gerekebiliyor. APK'larda bunların hepsi
tek bir dosya içerisinde
birleştirilmiş oluyor. Hep
banalılarda dağıtılıyor diye biliyorum.
Çok doğru, doğru biliyorsun.
Teşekkür ediyorum.
Aslında en önemli fark
sizin biraz önce bahsettiğimiz
device çeşitliğine yönelik
oluşturduğunuz farklı dosyaların
hangi telefona yüklenirse yüklensin
APK'da o telefonun
özellikleri gözetilmeden
bütün seçeneklerin
yüklenmesi nedeniyle
çok daha şişkin bir
APK file oluşturmanıza sebep buluyordu.
Ama
Android Google tarafı şöyle bir
çözüm üretti.
Dedi ki o zaman ben
yükleneceğim cihazın
özelliklerine bakayım.
Onun özelliklerine uygun
görselleri, layoutla
ilgili olarak ya da
yüklenmesi gereken dosyaları
sadece o tarafa aktarayım
noktası.
Böylece siz geliştirici olarak
bir uygulama tasarladığınızda
bütün cihazları gözeterek
bir tasarım yapıyorsunuz.
Bir dosya
havuzu oluşturuyorsunuz.
Daha sonra marketten
uygulamayı indiren kişi
indirirken
cihazının marka
ve modeli Google tarafında
analiz edildiğinde
onun tarafında çalışması
gereken sadece dosyalar
karşı tarafa aktarılıyor.
Böylece sizin ürettiğiniz havuzdan
sadece o ilgili cihaza
uygun olan
dosyalar aktarılarak
ki bu daha çok işte
söylediğim gibi layout ve resource filenler
için bir çareli
yüksek çözümlülük, düşük çözümlülük
vesaire tasarımlarınız da olabilir.
Bu sayede
oldukça
boyut açısından
bir tasarruf sağlanmış oluyor
ve açıkçası
kullanıcı memnuniyeti de
ciddi oranda yükseltilmiş oluyor.
Bu Android App Bundle
yani yeni
Archive File formatıyla
hayatımıza gelen güzel bir
özellik.
Tabi
APK ve
App Bundle ikisi de
hem
code hem de resource filenleri
içeriyor. Peki
APK'nın içerisinde
hangi file'lar
yer alıyor?
Bu konuda ne söylersiniz?
Source code'lar dedik,
resource file'lar dedik ama resource
file'leri biraz daha açarsak
resource file'ler bir dönüşümden geçiyor
Recep.
Evet geliyor.
Çok önemli
AndroidManifest.exeval
için sizin
uygulamanızla ilgili
ayarlarla ilgili
bilgilerin yer aldığı izinlerin
en düşük hangi
sürümde çalışacak gibi
aktivitelerinizin
birbirleriyle olan ilişkisinin
tanımlandığı bir
XML dosyası var.
Bu APK'nın içerisinde
olmazsa olmaz başka
layout dosyaları dedik.
Strings.xml dediğimiz
dil dönüşümlerinde
bize yardımcı olacak
format'taki dosyalar
başka.
Bir de R.java var.
R.java nedir
bilen var mı?
R.java sizin
chatten bir şey geldi sanırım.
Evet Faruk bize bilgi göndermiş
chatten.
Her bir resource
file'inize
bir resource içerisindeki komponentimize
bir ID veriliyor.
Bu aslında
sizin kodlarınızla
yazdığınız Java kodlar ya da CodeClean
kodlarıyla resource file'lerinizin
egzaman dosyalarınızın ya da
media ses dosyalarınızın
birleştirildiği
bir
tek bir dosya
ve her şey belli
ID'lerle ifade ediliyor.
En son aktarılırken
bu R.java
üzerinden
aslında ilişkiyi
kurmuş oluyorsunuz iki tarafla
ilgili olarak.
Bu dosya üzerinde herhangi bir değişlik yapmamalısınız.
Açarsanız, akarsanız
bütün çünkü
yapıyı bozma ihtimaliniz
söz konusu. Bu otomatik olarak
Android tarafından
Android Studio tarafından
bir dosya ama böyle bir dosyanın varlığını
bilmek çok çok önemli.
En son noktada resource'ların da
işin içine katıldığı bir
dosya oluşturuyor diyebiliriz.
Biraz önce buradan
bahsetmiştik.
Her bir Android uygulamasının
kendine ait bir
virtual machine'i var ve her
process burada diğerlerinden
izolevi şekilde çalışıyor demiştik.
Gelelim
application komponatları.
Olmazsa olmazlar.
Her uygulama da olmak zorunda değil
ama temel olarak
kullanılan dört tane komponattan
bahsettik.
Aktiviteler, servisler,
route receiver'lar ve contact provider'lar.
Aktivite nedir diye sorayım.
Mutlaka bir tanım yapabilecek
kişi vardır içimizde.
Evet Recep.
Tamam evinde evim var.
Üstünde kullanıcı
tuşa bastığında
iletişim
olduğunda kullanıcıdır.
Bu aktiviteye
girebilir misin?
Şöyle sorayım her bir ekran
görünür ekran
her bir user interface
bir ana ekran bir
aktivite olarak adlandırılıyor
Android'te. Şöyle bir örnek
vermek gerekirse bir mail
uygulamanız var.
Login yaptığınız ekran
mail client var diye
Gmail'in uygulamasını düşünün.
Login yaptığınız ekran bir
aktivite. Login ekranından
sonra gelen menülerine
olduğu ekran bir aktivite.
Mail'leri listelediğiniz
ekran bir aktivite.
Mail yazdığınız ekran
bir aktivite. Yani her
bir
kullanıcı, görsel
ara yüzü olan ve bir iş
ekran, aktivite olarak
tasarlanıyor ve
bu aktiviteler arasında
veri aktarımı yapılarak
kullanıcı için bir
uygulama tasarlıyorsunuz.
Ama
aktiviteler, söylediğim gibi
kullanıcı ile doğrudan interaksiyonu
olan, görsel
bir layout olması
zorunda olan yapılar.
Öte yandan servisler
arka planda çalışan,
daha çok uzun
vadeli ve
ön yüz
gerektirmeyen, bir
ara yüz gerektirmeyen
işlerin gerçekleştiği
yapılardır.
İşte örneğin
arka planda bir tane
download işlemi yapacaksınız.
Bunun bir ön yüze ihtiyacı yok.
İşlemi başlattığınızda
download işlemini yapan bir
servis olması yeterli.
Öte yandan bir müzik dinliyorsunuz.
Müziğin
öndeki
şarkı geçişlerini
kontrol eden panel dışında
müziğin çalmasını sağlayan
bir arka planda bir servis
yaratmanız yeterli.
Tabii bu noktada
şunu söylemekte fayda var.
Her arka planda çalışan
uygulama servisle mi
yazılmalı?
Hayır.
Özellikle uzun
yapılacak işler için
servis kullanıyoruz.
Daha kısa sürecek
işler için farklı
Android'in size
sağladığı
yardımcı komponatlar var.
Onları da zamanı geldiğinde
konuşacağız.
Broadcast Receiver nedir?
Hiç duydunuz mu?
Onur?
Android işletim sistemiyle
uygulamalar arasındaki iletişimle
ilgileniyor.
Yanlış değil.
Android işletim sistemiyle
uygulamalar arasındaki
iletişim artı
uygulamalar
arasındaki iletişimi de
belli oranda
kontrol eden ve izleyen
bir yapı.
Aslında bir nevi bilgisayar tarafındaki
uygulamalara karşılık geliyor.
Ne demek?
Örneğin şarjınız belli bir seviyenin
altına düştü.
Telefonu şarja taktınız, şarjından
çıkardınız, wifi'ya bağlandınız,
uçak moduna geçtiniz.
Bu tür
durum değişikliği
gerçekleşen
anlarda durum değişikliğini
işletim sistemi
broadcast ederek
iyi ki bir uygulamaların
bu yönde takip eden
o bilgiye ihtiyaç duyan
uygulamaların aksiyon almasını sağlıyor.
Böyle bir
bilgi yayınladığında
işletim sistemi, bunu takip eden
uygulamalar bu bilgiyi alıp
o bilgi gerçekleştiğindeki aksiyonu
kodladılarsa
o anda bir ilgili
aksiyon gerçekleşiyor.
Diyelim ki bir veri transferi gerçekleşecek
ama bu veri transferi
wifi'ye bağlandığınızda gerçekleşsin istiyorsunuz.
Bunu da sizin sürekli
takip etme şansınız yok.
Uygulamaya bu kodu yazıyorsunuz.
Arka planda işletim sistemi
ben wifi'ye bağlandım
sistem broadcast'ini
ürettiği anda sizin uygulamanız
backnet t-verileri
transfer etmeye başlıyor.
Aslında temel hikaye bu.
Ekrem?
Hocam, event listener gibi bir şey mi oluyor
yani şimdi bu?
Bir nevi
olacağı bunu söyleyebiliriz.
O yüzden interrupt örneğini de verdim.
Donanımsal ve yazımsal olarak
PC'lerde gerçekleşen
işte klavyeden
bir tuşa basıldı noktasında
işletim sistemi.
O tuşa basıldığını
interrupt'a alır
oradaki bilgiyi
işte dış device'den
içe aktarır
bilgili yazımı. Bir a bir aynısı
olmasa da bu mantığı gözetir.
Sorunun devamı geliyor muydu?
Yok hayır hocam.
Tamam, az yer.
Hocam, aktivitelerle
alakalı bir sorum olacaktı.
Mesela mail adresi ve şifrenin
alındığı yerde o sayfa tek bir
aktivite mi yoksa her bir
doldurulan ve kullanıcıdan alan kısım bir
aktivite mi sayılıyor?
O sayfa tek bir aktivite.
Oradaki
o sayfanın içerisindeki
tüm aksiyonlar o
aktivite içerisinde gerçekleşiyor.
Ama
bazı
ne diyelim
yapılar var. Bir sayfayı
aktiviteyi
alt aktiviteleri bören
bunları da fragmat diyoruz.
Fragmatları kullanarak
aktiviteleri
bir daha bazıda alt
aktiviteyi bölebiliyorsunuz.
Biraz process thread arasındaki ilişkide
benziyor.
Böyle bir yapıda kullanılabiliyor.
Rica ederim.
Content Providerlere
gelelim. Content Providerler nedir?
Fikir üretmek
isteyen ya da yorum
yapmak isteyen. Yakup teşekkür
ederim yazdığım bilgi için.
Content Provider
adı üstünde aslında.
Farklı bir kişi daha olursa iyi olur. Biraz daha
zenginleştirilmiş bir dersi.
Eliz Aydal, Dilara
Şula. Evet Hocam. Evet Eliz.
Hocam rica etsem tekrar
söyleyebilir misiniz?
O zaman devam edelim başka bir arkadaşından.
Dilara, Duygu, Tahtacı
Hocam benim fikrim yok
maalesef. Content üzerinden
yorum yaparsan Content Provider
Content sağlayacak.
Bilemedim.
Onur sana söz vereyim.
Hocam Content
içerik yerine geçiyor. Aklıma
veri ve veri yönetimi geldi.
Eğer yanlış değilse. Evet.
Aplikasyonlar arasındaki verilerin
transferini ve
paylaşımını yöneten
yapılar.
Content Providerler.
Diğer bütün komponentler
arasında
Intent
kullanılarak veri aktarımı yapılırken
Aplikasyonlar arasındaki
data paylaşım noktasında
Content Providerlerden fayda
yapacağız. Örneğin
bir rehber
noktasında rehbere ait bilgilerin
paylaşımı. Content Providerler
üzerinden gerçekleşecek.
Otur, blok blok verilerin paylaşılması için
kullanılıyor. Zamanı geldiğinde
bu bütün
temel yapı taşlarımı daha detaylı
şekilde konuşuruz ama şu anda
daha geliş olduğu için daha detaylı vermiyorum.
Android Manifest
Fire'ı da biraz önce konuştuk.
Sizin uygulamanıza ait
ayarların
yapıldığı
bütün
temel yapı taşlarının
ilişkilerinin kurulduğu, izinlerin
alındığı yönetim
dosyası.
Buraya kullandığınız bütün
blokları tanımlamak zorundasınız.
Bir egzemel
formatı ile
ifade ediliyor. Bir de
son olarak
biraz önce bahsettiğimiz kaynak
yani daha doğrusu risoslar var,
kaynaklar var. Onlara da
bakacağız. Şimdi
aktivitelere geçelim. Bir
aktivite bir
kullanıcı ile etkileşime geçtiğimiz
giriş noktasıdır
olarak adlandırılıyor.
Tek bir ekran olarak
dizayn edilir bir
aktivite. Buna örnek
vermek gerekirse bir e-mail uygulamasına
az önce hep birlikte detaylı
bir şekilde konuştuk. Bir e-mail uygulamasında
aslında bir daha fazla
ekran var ve bu ekranların her birine
birer aktiviteyi temsil ediyor.
Peki buna başka ne örnek verebilirsiniz
başka bir uygulama
üzerinde? İşte şu
öne uygulama var. Şunlar da aktivite olarak
saklandırılabilir.
Ne söyleyebilirsiniz?
Evet Maziyar.
Dediğinizden yola çıkarak iç içe
aktivitelerin olduğu bir örnek geldi
aklıma. Mesela ya da iç içe de olmayabilir.
Bankacılıkta
bir bölümde sizin mevcut hesap
bilgileriniz var ve bir yere tıkladığınızda
geçmişe yönelik yaptığınız
harcamaları gösteriyor.
Farklı bir aktivite
söylüyor mu bilmiyorum ama burada bir örnek
olarak aynı sayfada farklı
işlemler var. Evet.
Bunlar sayılır tabii ki.
Bankacılıklaması güzel bir örnek.
Bir yerde hesap detayınızı
görüyorsunuz bir sayfada.
Bir sayfada EFT yapabiliyorsunuz.
Bir sayfada havare yapabiliyorsunuz.
Hepsi birer aktivite olarak
dizayn ediliyor ve tasarlanıyor.
Hepsi de kullanıcı ile bir interaksiyon
içeriyor. Yakup
chatten yazmış yemek sepetinde
mekanlarının istemendiği ekran.
Aynen öyle.
Havalimanı uygulaması düşündüğünüzde
gelen
uçaklar, giden uçaklar, saatleri
inip inmedikleri, kalkış yapıp
yapmadıkları bunların gösterildiği ekranları
her biri birer aktivite olarak
adlandırılabilir.
Ertuğrul da bir şey söyleyecekti.
Hocam bu Android Studio'da
zaten uygulama açarken bize
soruyor. Mesela harita aktivitesi olabilir.
Reklam aktivitesi olabilir.
Çok güzel. Çok güzel. O noktaya da
bize
pas olarak verdim için teşekkürler.
Onu da bir aydınlatalım. Göreceksiniz
Android Studio'yu açtığınız zaman
Ertuğrul'un bahsettiği
gibi size
ne tür bir aktivite ekrana default
olarak yaratmak istediğinizi soruyor.
İşte blank activity var.
Empty activity var.
İşte biraz önce
Ertuğrul'un söylediği gibi
reklam aktivitesi, harita aktivitesi gibi
böyle 7-8 tane, 10 tane
default activity
ekranları var. Bunlar hazır
olarak geliyor.
Bunlar eskiden 2-3 taneydi.
Her geçen sene sayısı arttı.
Şimdi
buradan anlıyorsunuz ki
sizin bu ders boyunca
en çok, en fazla
haşır neşir olacağınız komponent
activity.
O yüzden
bir activity ekranının
hem layout üre ilgilenmeniz gerekecek
hem de oradan
kullanıcılar aldığınız bilgi
işlediğiniz ve
o bilgiyi tekrar gösterdiğiniz
bir yapı oluşturmanız gerekiyor.
Yani bu veriyi
arka planda saklayacağınız
sınıflar yaratmanız gerekiyor.
Model tarafını
design etmeniz gerekiyor.
Bu noktada
tabi
özellikle her bir
activity için
ekran tasarımı önem
kazanıyor, layout tasarımı önem kazanıyor.
Layoutlardan bahsetmişken
çok farklı
layoutlar var. Relative layout,
linear layout, table layout,
grid view gibi böyle
ekranı farklı formatta kullanmanız
sağlıyor. Bunlara ek olarak
UI komponentler var.
Edit text ondan sonra
button, image
button gibi.
Bunları da
özellikle önümüzdeki haftaya kadar
bakarak gelmeniz
fayda sağlayacaktır.
Android Studio
en son versiyonu kurmanızı
rica ediyorum.
Muhtemelen şu anda hazır
durumdasınızdır. Kurmayanlar için son kez
hatırlatma olsun.
Seviye olarak da
Android 8.0'a
geliştirme yapacağım
ders içerisinde. Sizin de
bunu tercih etmeniz
uyumluluk sağlayacaktır ama
9, 10, 11
tercih edenler varsa
bu noktada herhangi bir
kısıtlama yok. Ama bana
ödev paylaşacağınız zaman
genellikle 8
üzerinde çalışacak versiyonları
paylaşmanızı isteyeceğim.
Bilinen en son
sürüm stable olan 11
geliştirme aşamasında
olan da
test aşamasında olan 12
sürümün. Şimdi servislere geldik
ama saatte 4 oldu. Bir
10 dakika ara verelim. Saat 4'de
10 gece yaklaşık olarak
yarım saat 35 dakikalık daha
dersimiz kalacak.
Kaldığımız yerden devam edeceğiz.
Teşekkür ederim. Evet arkadaşlar
yeniden merhaba. Dersin son bölümüne
başlıyoruz.
Android programlamayla ilgili
bilmeniz gereken temel bilgileri bugün
size aktarıyorum.
Şimdi
ekran görüntüsünü yeniden paylaşacağım.
Kendi görüntümünü de kapatıyorum.
Tabi arka plan işlerini
konuşuyoruz. Servis dediğiniz
zaman arka plan işlerinden
bahsediyoruz.
Activity dediğiniz zaman kullanıcı ile
interaksiyon olan ön
yüzü olan işlerden bahsediyoruz.
Arka plan işleri için sadece
servisler yok.
Birçok farklı
yapı kullanacaksınız.
Work manager gibi,
job scheduler gibi.
Zaman içerisinde
arka plan işleri aslında
kategorize edildi.
Eskiden ağırlıklı olarak servisler
çalıştırılıyordu.
Ama bu
ne diyelim
yapıyı daha
efektif oluşturabilmek
adına farklı yeni
komponentler oluşturuldu. Ama
sonuçta bizde teknik olarak
tamamen arka planlı
çalışacak bir yapıdan
bahsediyorsak da bir ara yüzü yok
ise ve uzun sürede çalışacak
bir yapı ise o zaman
servis komponentini kullanıyor
olacaksınız.
Tabii
servisin
en büyük dez avantajı
ilk
kaynak ihtiyacı
doğduğunda ortadan kaldırılma
ihtimali olan yapı.
O yüzden arka planla çalışan her türlü
uygulama
komponenti
bizim için
Android tarafından feda edilebilir bir yapı olarak
karşınızda çıkıyor.
İşte RAM diyelim ki
yetmedi o anda
ilk feda edilecek yapılardan biri
arka planla çalışan servisler
ve herhangi bir
ön yüzde olmadığı için
doğrudan kullanıcının kritik bir işini halletmediğini
varsaydığımız yapılar olarak
karşınızda çıkıyor.
Gelin broadcast receiverlara
biraz önce interrupt benzetmesi
yapmıştım hatırlarsanız.
Bu noktada
sistem seviyesinde
ya da uygulamalar arası
bilgi paylaşımını
yönetmek adına ortaya
atılmış bir komponent.
Bunlar
genelde
internetler aracılığıyla
sistem
tarafından ya da
uygulama tarafından bir bilgi
havuza atılıyor.
Havuzda register olan o bilgiyi
o özel bilgiyi takip etmek isteyen
uygulamalar da bundan
anında haberdar oluyor.
Bu sayede
hem sistemle
uygulamalar arası hem de
uygulamaların kendi arasında bir
haberleşme mekanizması kurmuş oluyorsunuz.
Bu sayede
bütün
gelişen eventlerden
ya da telefonunuzun state
değişiminden haberdar oluyorsunuz.
Broadcast receiverlar da bunun
bir yerini sağlayalım.
Content providerlara
gelince
daha çok
uygulamaların
özellikle veri
paylaşımın söz konusuysa
kullandıkları yapılar.
Bu sayede
örnek veriyorum
galerideki
resimleriniz
telefon rehberiniz
mesajlarınız
diğer
uygulamalar tarafından
izinler, gerekli izinler
ortaya konmak şartıyla
paylaşılmış oluyor
ve content providerlar
ile tasarladığınız
uygulamanın bu ilgili verilere
ulaşmasını sağlıyorsunuz.
Şimdi
gelelim intante.
Şimdi intant
bizim için
Türkçe karşılığı niyet
ama
buradaki
bizim için
kullanışlılığı
taşıdığı mesaj
kaynaklı.
Özellikle
aktiviteler arasında
başta olmak üzere servisler ve
broadcast receiverlar
tarafından üretilebilen
intant yapısı bunlar
arasında mesajların
baktırılarak
örneğin login
sayfasından
başka bir sayfaya geçeceğiniz zaman
login olduktan sonra
sizin yetkilerinize ait
ilgili modüllerin
görüntülenmesini bu sayede
gerçekleştiriyorsunuz.
Ya da
misal
siz bir listeleme
yapmak istiyorsunuz ama bu listelemeyi
işte diyelim edza
siz en yakın edzaleler arasında yapmak istiyorsunuz
oradan il ilçe seçiyorsunuz
size bir sonraki sayfada
o il ve ilçeye
uygun edzaleler geliyor.
İşte şimdi en son
covid ile ilgili aşı
uygulaması var
oradan randevu alacaksınız diyelim
işte
aile hekiminizi seçiyorsunuz
size o aile hekimine ait olan
randevu takvimi geliyor
bu yaptığınız bütün
seçimler aslında
arka planda
sizin yeni
getireceğiniz bilgilerin
ne olması gerektiğini etkileyen seçimler
bir sayfadan başka bir sayfaya da
bu bilgilerin
aktarılması gerekiyor
bunu yapan da intent
asenkronuz
yani asenkron bir mesaj
olarak da adlandırabilirsiniz
bunu
tabi sadece
bilginin ne olacağı yönünde
bir yapı sağlamıyor
aynı zamanda
intentin
çeşitleri de var ve
o intentle alınacak
aksiyonlara da siz
müdahale etme şansına sadece
siz örneğin bir URL
görüntülemek istiyorsunuz
bu URL'in
ne tür bir uygulamada
açılması gerektiğini aslında siz biliyorsunuz
örneğin web browser gerekiyor bunun için
ama onlarca
yüzlerce uygulama var telefonunuzda
bunların bazılarının URL
açma yeteneği yok bir çoğunluğu
sadece belli
URL açma yeteneğine sahip olanlar var ya da
bir resim görmek istiyorsunuz
JPEG dosyasını
ya da işte ilgili resim dosyasını
her uygulamada açamazsınız
o yüzden siz
intenti
hem nasıl bir formattaki
dosyaya müdahale etmek
istediğinizi yani
onun nasıl görüntülenmesi ya da
nerede görüntülenmesi istediğini söylüyorsunuz
hem de
bununla ilgili
detay bilgiyi intentin
içerisine yüklüyorsunuz
karşı tarafa gönderdiğinizde
explicit ve implicit intent
kavramları var göreceksiniz
explicit intent
doğrudan
gitmesini istediğiniz
activity'nin adresini veriyorsunuz
implicit intent'te ise
bir iş yapmak istediğinizi
beyan ediyorsunuz
bu işi beyan ettikten sonra
nelerini yapabileceğini de
işletim sistemine bırakmış oluyorsunuz
örneğin URL'e tıkladığınız
URL'e tıkladığınızda bunu
bir sayfada açmak istiyorsunuz
web browser'a ihtiyacınız var
o zaman size
bunu yapabilecek olanların seçeneklere çıkıyor
işte Chrome çıkıyor
Safari çıkıyor
Opera çıkıyor
ya da bir resim ya da bir mail mesela
göndermek istiyorsunuz
size mail client'ların listesi çıkıyor
kendi telefonunuzun
lokal client olabilir
ya da indirdiğiniz bir Gmail
Hatmail gibi mail provider'ların
bir client olabilir
işte bu noktada
intent'in içerisindeki içerik
hangi
application'lerin
yapmak istediğiniz işi yapabileceğini
de döndürüyor
Manifest
üzerinde biraz konuşalım
aslında sizin en kritik
dosyalarınızdan
bir tanesi
Manifest yoksa
sizin aslında
teknik olarak bir uygulamanız da yok demektir
çünkü bütün ayar bilgileri burada saklanıyor
bütün
deklarasyonlarınızı
ilgili
komponentlere ait
burada yapıyorsunuz ve belli bir hieraçta yapıyorsunuz
bunu
kullanıcıdan
alınması gereken
talep edilmesi gereken
bazı izinler varsa
ki bunlar statik
yani uygulama kurulurken
almamız gereken
izinler
onları talep ediyorsunuz
bazılarını da
kod içerisinde dinamik olarak etmeniz gerekiyor
bu birazcık Android'in
izin mekanizmasını
irdeleyerek görebileceğiniz bir
yapı
sonuçta
uygulamanızın çalışacağı en düşük
API level'dan uygulamanızın
hedeflediği API level'a kadar
birçok
tanımlamayı yapıyorsunuz
öte yandan
bir telefonda belli bir
donanımsal
diyelim
donanın parçası yoksa
belli bir sensör yoksa
ya da kamerası
yeterli çözününe sahip değilse
o zaman buraya yapacağınız deklarasyonla
eğer o uygulamanın o telefonda
olumsuz bir deneyim yaşatacağını
düşünüyorsanız o telefonda
uygulamanızın açılmasının önüne geçiyorsunuz
markette giren kişi
telefonunun
yetersiz olması durumunda
sizin yazdığınız uygulamayı görmeyebiliyor
yaptığınız tanımlamayla
bunlar manifestin
önemli güçleri
o yüzden
manifestle ilgili bu tür yetenekleri
iyi tanımak ve
analiz etmek gerekiyor
manifestte
örnek
koltu parçaları
XML dosyası olduğu için
burada en dışta
manifest
olacak şekilde
içeri doğru application ve
activityler
serpiştirilmiş durumda
tek bir application
tan bahsediyoruz ve birden fazla
activity söz konusu
olabilir burada
işte kameranın olup olmaması
özelliğini
uses feature tagiyle
kontrol ediyorsunuz
activity'nin
hangi
işleri yapabileceğini
intent filter ile
söylüyorsunuz
burada şunu söylüyorsunuz
eğer sizin yazdığınız uygulama bir
resmi görüntüleyebilme
yeteneğinin sahipsi
o zaman buraya
intent filter'ın arasına action'ın altına
bunu beyan etmeniz gerekiyor
yani benim uygulamam da
galerideki ya da herhangi bir resmi
açık gösterebilir ya da
benim uygulamam bir mail client'tır
gönderebilir
bilgilerini burada tanımlıyorsunuz
buraya kadar bir sorusu var mı?
merak ettiğiniz bir nokta
ekran
hocam sorudan ziyade biraz
istek olucak
xml formatını mesela ben ilk defa derste
burada görüyorum biraz
açıklayabilir misiniz?
tabi şimdi
extensible markup language diye
geçiyor
bu noktadaki
aslında önemli
yapılardan bir tanesi
çok pardon bir sahnınızı rica edeceğim
evet
extensible markup language dedikten sonra
şimdi
arkadaşınız xml'in
ne olduğu ile ilgili
bir bilgi istedi
buna da
biz aslında
bir bilgiyi
aktarmak için
xml yapısını
ilk ortaya
çıkarttık ve belli
kurallar
dahilinde
sizin herhangi bir bilginizi
iki bilgisayar arasında
bir
iki insan anlaştığı bir dil
gibi aktarabilecek
bir
format ortaya çıkardı
bilgisayar riyası
ve böylece siz a bilgisayarından
b bilgisayarından istediğiniz
bir sintaksı
oluşturarak o iki bilgisayar
arasındaki haberleşmeyi
veri
gönderenini sizin belirlediğiniz
kurallara göre yapabiliyorsunuz
bu sayede
işte x bir
noktadan veri paylaşılıyorsa
bir API varsa
oranın formatına uygun olarak sizinle
paylaşılan siz veriyi
kodlayarak
sunucu tarafından
veri tarafınıza örneğin işte
ne diyelim
belediyedeki
işte bu
trafik verilerini almak istiyorsunuz
hız verilerini almak istiyorsunuz
bu sayede alabiliyorsunuz
çünkü belirli bir dil var
ve siz
o formatta gelen veriyi alıp işleyip
kendi tarafımızdaki
veri
kaynağınıza
ekleyebiliyorsunuz
ekzemel formatına
rakip olarak
yeni bir format geldi nedir o
Barış
JSON formatı mı?
JSON formatının
ekzemelden artısı var mı biliyor musun?
ya ben
genelde kullanıyorum ama
ekzemelden daha kullanışlı kalırsa
ama sebebini bilmiyorsun
bilmiyorum
tamam olabilir
şimdi
ekzemelden sonra ortaya atılan bu
JSON formatı
verinin paylaşımını oldukça hızlandırdı
bir çok
artı özelliği var
özellikle
aynı tipteki verinin
bir
dizi formatındaki
gibi taşı anlamını
kolaylaştırıyor
daha az yer kaplıyor
daha basit bir
sintaksı var
ama bu JSON
ekzemelden kesinlikle daha üstün olduğunu göstermiyor
sonuçta
hem JSON hem ekzemel
sizin
oluşturduğunuz kendi kurallarınızla
belirli yapıları
ortaya koymanızı
sağlıyor
bu noktada da
Android tarafında
manifestin ve layoutların ekzemel ile
oluşturulmasının iyi gelen sebebi
kurallar çerçevesinde ifade edebilmesi
bu işi
kolaylaştırıyor
hocam bir de YAML
görmüştüm daha önce
AML
onu bilmiyorum
bilen varsa soralım
şimdi Duryan varsa
evet Ali İbrahim
hocam
YAML'ı biz makine öğrenmesinde
yolu diye bir teknik var
görüntü işleme için
bunu da kullanmıştım
oradaki
makinenin nasıl öğrenmesi gerektiği
konfig şeyleri vs.
onu aktif etmesini söylüyorum
sintaks olarak nasıl bir format var?
JSON'a çok benziyor
tamam
gene aslında aynı yapıda
muhtemelen
verinin
represent edilmesi
data'nın represent edilmesi noktasında
kullanılan bir format
karşılığı var tabi ki
layout tarafında da işte
göreceksiniz
layout egzemelerdeki
grid layout
diner layout vs.
bunlara karşılık gelen belli tasarımlar var
siz bu bilgilerin
kendi
çerçelenizde
iç içe yerleştirdiğinizde
aslında
orada gözükecek UI'ların
pozisyonlanmasını
hangi UI'nin gözükeceğini de
ifade etmiş oluyorsunuz
biraz uzun anlattım ama bu hikaye daha da
uzar aslında yani
egzemel ve JSON konusu belki
vaktimiz kalırsa bir ara daha detaylı
değiniriz
application resources kısmı var
bunu
konuşsak da kısaca üzerinden geçelim
bizim
statik
içerik olarak adlandırdığımız
bütün
içeriklerin
dahil olduğu kısım
buna resimler
müzik dosyaları raw formattaki
dosyalar ham halleri
ara yüz için kullandığımız
egzemel dosyaları
string yani
belli etiketleri isimlendirdiğimiz
define gibi C'deki
düşünebilirsiniz bunları
string egzemeler
animasyonlara ait olan bütün
ek
dosyalar bu başlık
altında inceleniyor
burada da bir
aslında
my project de başlayan
android studio'yu
açtığınız zaman sizin projenize ait olan
ağaç gerarsisini görüyorsunuz
srj'nin altında
sizin
yazdığınız kodlarınız Java ya da
javascript'in de yer alıyor
öte yandan resources yani
res altında da bütün
uygulama içine
yerleştirdiğiniz resimler
videolar
aktiviteleriniz ait
layout dosyalarınız
görsel olarak
farklı çözünürlüklerdeki
çözünürlükler için
eklediğiniz görsel
dosyalar mip map'in altında
ve aynı zamanda
color's egzemelde
olmak üzere
biraz da css'i
andıran tasarımlarınız
values'ün altına egzemeler alarak yer alıyor
bir de
generated ismini de
gan slash olarak adlandırılan
klasör var o da
r nokta Java'yı
taşıyor. Gördüğünüz gibi burada
örnekler var
örneğin strings nokta egzemelde
aynı defile
her mantığında olduğu gibi
hello ile
ilgili yazılmış
olan tüm
değişkenlerin olduğu yere gidip
hello ifadesini koyuyor
bu sayede uygulama içinde
bir noktada
birden fazla noktada değiştik yapmak yerine
bir noktada strings nokta egzemelde
değiştik yapıp bütün uygulamada
bu değişikliği
otomatik gerçekleştirmiş oluyorsunuz
keza color için de aynı şey
özel
tanımlamalar yapıp
sizin red
olarak adlandırdığınız
rengin
istediğiniz bir
kırmızının bir tonu olmasını
sağlayabiliyorsunuz.
Burada
aslında
edit textlerden
bahsedilmiş
button'dan bahsedilmiş
image view'dan bahsedilmiş
hepsinde
o
componente, o widget'e ait
çeşitli alt
özellikler var, attribute'ler var
height'ını, width'ini tanımlayabiliyorsunuz
color'ını tanımlayabiliyorsunuz
işte textine
refer edip add işaretiyle
string egzemelinin altına
refer edip hello
isimli değişkenin karşılığını
edit text'e yazdırır biliyorsunuz
işte
Android 2.hint deyip
slick olarak orada bir ipucu
gözükmesini yani oraya ne yazılacağı
bir örnek gözükmesini sağlıyorsunuz. Bunların hepsi
zaman içerisinde
bir iki haftada baktıkça
öğrenebileceğiniz ekstra özellikler
button'un ismini
verirken gene
doğrudan isim vermek yerine
strings.egzemele
refer ederek bir isim
verebiliyorsunuz. Buradaki aslında
submit değişken ismine
onun karşılığındaki tagler içindeki isimde
yazılması gereken
isme karşılık geliyor
image view'de de mesela
drawable'ın altına yerleştirdiğiniz
image'lara refer edebiliyorsunuz
bazı
noktalarda egzemel kullanımının
tag'i açıp
daha sonra tag'i kapatmak şeklinde gerçekleştiğini
görebilirsiniz. Ama
vijitlerde de ağırlıklı olarak
vijitlerin
açıldığı gibi kapandığını göreceksiniz
yani vijitlerin açıldığı noktada
sonuna
slash konularak
slash büyüktür işareti konularak doğrudan
kapanıyor. Yani bir daha yukarıdaki
bir resursuz açtım, resursuz kapattım
yazmıyorsunuz.
LHAT editor ile bunların hepsini
yapabilirsiniz. Ama
bunların
ne tarz
etribütler barındırdığını, neleri
değiştirebileceğinizde belli oranda
bilmekte fayda var.
Evet, device configuration
changes
dediğimiz kısma geldik. Yani
burada
ekranın
dikeyden yatağı
alınması
bir
dil
değişimi yapılması, language
bir değişiklik yapılması
örneğin
işletim sisteminde
Türkçe'den İngilizce'ye geçtiniz
İngilizce'den İspanyolca'ya geçtiniz dediği durumlar
ya da
bir daha fazla pencere
kullanımı modları
yeni bir keyword
kullanımı gibi device'in
konfigurasyonla ilgili durumlar
değiştiğinde ne olacak
sorusu akla geliyor.
Nedir bu durum? Bu konuyla ilgili bilgisit olan var mı?
Evet, katkı
sağlamak isteyen var mı?
Ertuğrul.
Hocam mesela dili değiştirdiğimizde
biz Trink 6ML'de tanımlarsak
farklı dilleri
bunu da otomatik olarak değişir.
Çok güzel ama
bunu
yani önem istemimizin sebebi ne
device configuration
mesela dikeyden yatağı çevirdik
ekranı
çok sık yaptığımız bir şey okumak istiyoruz
Evet
onun içinde farklı layoutlar
tanımlayarak hani buna göre
güzel. Bir kere
kullanıma bağlı olarak
farklı layout tanımlayabilirsek
daha güzel, daha iyi bir
görünüm sağlayabiliriz ama tek bir layoutla da
işi götürme şansımız var.
Android bunu sağlıyor.
Ama esas vurgulamak istediğim nokta şu
bir değişiklik
yaptığınızda device konfigurasyonunda
aslında
activity'yi kaybediyorsunuz Maziyar.
Hocam aslında
önemli olan yani bizim buradaki
amacımız mesela birçok
farklı örneğin tabloları
bir ekran küçükken ve
büyükken arasındaki farklar çok fazla
yazı sığmayabiliyor
üç satırlık
hali gelmesi gerekiyor bunların hepsinin
tanımlanması gerekiyor yoksa
istediğimiz görüntüyü elde edemeyiz.
Evet doğru bu
user experience tarafından
görsellik açısından çok çok
önemli
burada evet
yakup'un yazdığı
mesajı da dikkate alalım
özellikle
kullanıcının o anda
ekranındaki
bilgilerin kaybolmaması
için o durumdaki
ekrandaki
edit text'e yazan
bilgilerin kaybolmaması için
reform'daki
sizin o
state bilgilerini
saklamanız gerekiyor. Yani
ekrana siz dikeyden
yatağı, yataydan dikeyi çevirdiğiniz anda
bütün o aktivitedeki
örneğin bir oyun score'una
bakıyorsunuz o bilgiyi
kaybetmiş oluyorsunuz.
Bunu
saklamak için
onSaveInstantState dediğimiz
bir metot çağırıyoruz. Bu sayede
device konfigrasyonda bir değişiklik
olduğunda sizin
arka planda
uygulamanız
bu değişiklikten etkilenmiyor
ve
bilgilerin kaybolması
engellenmiş oluyor.
Bu kısım önemli.
Şimdi önümüzdeki hafta
tabi kodlama yaparken bu kısma biraz daha
değiniyor olacağız. Ama
dikkat etmeniz gereken nokta
onSaveInstantState
dediğimiz bir metot var
ki bunu bir başka
halinde göreceksiniz
önümüzdeki hafta.
O
andaki
aktivitedeki
tüm bilgilerin
saklanması gerekiyor ki
siz
bu device değişikliği sonrasında bilgi
kaybına uğramayın.
Permission
kısmı var. Permission kısmı
manifestin içerisinde
o izinler alınsa
da artık
permission'ın tipine bağlı
olarak
dinamik olarak kod çalışırken
bazı izinlerin alınması gerekiyor. O yüzden
kodun içerisinde bu request'leri yapmanız
gerekiyor.
İşte burada normal
permission'lar ve dangerous permission'lar
olmak üzere temelde iki
kategori konuşuluyor.
Burada normal permission'lar
için manifest seviyesinde
izin alabilirken
dangerous permission'lar için artık
runtime sırasında
izin almamız gerekiyor. Bir tanesi
compilation sırasında
yükleme gerçekleşirken, diğeri de
runtime
sırasında.
Burada bunların detayı veriliyor.
İşte
özellikle siz
bir daha bana
sorma seçeneğini işaretlemediğiniz
sürece runtime request'leri
siz uygulamayı her açtığınızda
size bakın
kontak bilgilerinize erişilecek
sorusunu
çıkmasını sağlıyor.
Ama bir daha gösterme
never ask again seçtiğiniz zaman
bu noktada
bunu siz isteyerek bypass
etmiş oluyorsunuz.
Bir sorum olacaktı.
Bu bir daha sorma seçeneğini
uygula Android'in kendisi mi
sağlıyor yoksa biz sorup
sormayacağını seçemiyor muyuz?
Güzel bir soru.
Biz bunu genelde
kendimiz implement ediyoruz.
Ekranın
tasarımı da bize bağlı
olarak değişebiliyor.
O yüzden genelde
bu noktada
bizim bunu dizayn etmemiz gerekiyor.
Yani şöyle diyelim
bu noktada
Android bize default bir
seçenek sürüyor ama bunu
kastamize etmek bize ait.
Emre?
Ben bir de şey
biliyorum. Eğer mesela 3 kere reddettiyse
hani böyle izin
istemek için spamlıyorsak o zaman
never ask again çıkmaya başlıyor
ve never ask again deyip deny'e basarsa
bir daha istek gönderemiyoruz.
Çok pardon. O zaman
ne oluyor dedin orayı kaçırdım.
Yani bir kaç kere aynı isteği
gönderirsek, aynı izin isteğini
gönderirsek ve kullanıcı reddederse
bu sefer never ask again çıkmaya başlıyor.
Hani spamlamamız için
kullanıcıya.
Tam tersi olması gerekmez mi?
Şimdi biz deny ediyoruz değil mi?
Dina ettiğimiz zaman
never ask again çıkması
biraz anlamlı değil mi?
Anlamsız değil mi?
Tekrar deny'e basarsa
ondan sonra izin gönderemiyoruz.
İzin isteyemiyoruz. Ya da
sistem ayarlarına
gönderip oradan izin almamız gerekiyor.
Evet tamam pardon. O söylediğin biraz daha
farklı bir durum. Doğru söylüyorsun.
Onu da vurgulamış olalım.
Şunu söylüyor arkadaşınız.
Biz dina'ya
bastıktan sonra
never ask again diye tekrar
üçüncü yara doğurmuş kez ben onun tam
sayısını bilmiyorum seçtiğimizde.
Artık izin noktasında
sizi sistem ayarlarına yönlendiriyor.
Böyle bir şey var.
Android'ın uyguladığı
yaklaşım var. IOS tarafında tam
bilmiyorum. Yanlış bir şey söylemek
istemiyorum. Ama sonuçta
artık requestler
uygulama yüklenirken bir kez
alınmıyor. Birçok request
özellikle biraz önceki kategorideki
dangerous olanlar
çoğunlukla
hepsi kritik seviyede olduğu için
uygulama her çalıştığında
size soruyor. Ama siz
burada tekrar sorma
seçeneğini izin vererek seçerseniz
o zaman bir kez daha bunu
sormuyor ve sanki
compilation aşamasında bir kez izin vermişsiniz
gibi çalışmaya devam ediyor.
Şimdi saat
yaklaşık 16.40 oldu.
Aslında çok fazla
site'miz yok ama
dersler
online olduğu için çok uzun
tutmak istemiyorum. Kod yazarken zaten
önümüzdeki haftadan itibaren
birazcık uzayacak.
Sonra yani saat 5-10 kalaya kadar
devam ediyor olacağız.
Önümüzdeki hafta girişte
bir
yaklaşık 20 dakika daha anlatacaklarım
var. Ondan sonra
kodlamayla ilgili kısma geçeceğiz ve
dersin ikinci bölümünde artık
fiilen sizden
bir uygulama ekranı
geliştirmenizi bekliyor olacağım.
O yüzden bütün hazırlıklarınızı tamamlayın.
Hatta bence
mümkünse basit birkaç kod da yazabilirsiniz.
Özellikle
Activity ve
internet tarafından tabi ki ben anlatıyor olacağım ama
okuyarak
çok basit bir şekilde bunu gerçekleştirme
şansınız var.
Bu hafta ilgili soru sormak isteyen var mı
başka? Evet
Serhat.
Hocam Android Romları
nerede geliştiriliyor?
Nerede derken?
Hani mesela Android
Stüdyoda mı geliştiriliyor?
Geliştiriliyor.
Yani bunu herhalde şey olarak soruyorsun
Google bunu ne tarafta geliştiriyor diye soruyorsun değil mi?
Hani
üreticilerin falan eklediği şeyler oluyor ya
mesela
Tamam yani sen Samsung tarafı
bir şey eklemek istiyorsan
Hesare diye soruyorsun.
Valla bununla ilgili de çok net bir bilgim yok.
Yanlış bir şey söylemeyeyim.
Ama ben
bunun tamamen
SDK üzerinden
implement edildiğini zannetmiyorum.
Onlar için additional bir
platform olduğunu
tahmin ediyorum ama bilmiyorum.
Güzel soru buna bakacağım.
İlginç bir soru.
Bilgisi olan varsa yorumlayabilir.
Peki. Bu soruyu Serhat
unutma. Önümüzdeki hafta tekrar sor.
Rom
geliştirme için extra bir platform
kullanıyorlar mı?
Bu geliştiricilere ait olan
Android Stüdyoda ortamı daha çok
uygulama geliştirmeye yönelik ama
Rom mertebesinde yapılacak
geliştirmelerin
arayüzden çok
tabii ki arayüzde
ihtiyaç duyuluyor ama
daha çok performans odaklı
olduğunu düşündüğüm için
farklı bir yapı kullandıklarını
zannediyorum. Peki.
O zaman hepinize güzel bir hafta
diliyorum. Sağlıklı
günler. Kendinize iyi bakın. Haftaya görüşmek üzere.
İyi akşamlar hocam.